---
layout: post
category : 文章
tagline: "与天使投资人对话，零距离了解天使投资"
tags : [天使投资, 投资, 天使投资人, 互联网金融]
---
{% include JB/setup %}

说起“天使投资人”，相信他们是创投圈除了创业者最受关注的群体之一。他们往往战斗在创业界最前线的阵地上，一年下来看上成百上千个项目才算是合格的“天使”，而从这数百个项目中，发现优质的项目，团队又十分考验着他们对人，对行业观察的功力。

上周在 MC 创投梦工场所举办的 ASK VC＋ 大咖秀上，我也接触到了几位“天使投资人”，其中 preangel 创始合伙人王利杰最令人印象深刻，本文也是对其关于“天使投资”这一行业的概括总结，在我看来，他描述了有关“天使投资”的很多情况。本着“知己知彼”的心态，创业者以及投资人都是有必要来深入了解“天使投资”的。

第一问：为什么要做天使投资？
但凡做任何事都需要想清楚，为什么要做，而这也决定了一个人是否能在这件事上过得快乐，在行业里留得下来。王利杰认为，做天使投资有很多可能性，或是为了高收益，像徐小平老师投资聚美优品赚了很多。也有人是为了情怀，有一些二级市场大佬做天使投资，总结下来是为了“参与感”。多年前媒体报道最喜欢讲大佬的故事，现在讲天使投资，就被媒体报道说不是为了追求回报，而是追求继续曝光，还有打发时间、为了下一代等等。当然都是一种可能，不过每个天使都应该给自己一个明确的答案。

不过，不是每个天使都会告诉你，做天使投资其实有 5 个事实：第一天使投资不是一个高收益的行业。80%的天使投资人是亏钱的，只有 20%能赚钱。第二，天使投资是投资界最苦的工作。因为同样一笔投资，投 1 百万和 1 亿，工作量可能相差也就是一两倍，但是产出差很多倍，上百倍。第三，每个成功的故事都不能被完整复制，我们看到一个人创业成功了，找个类似的人找点类似的人好像也行，但完全不对。第四每个成功案例背后都有一百个失败案例。第五天上不会掉馅饼，即便你是天使。

第二问：做天使投资，是否应该相信奇迹？
是的。可能问题看起来很浮夸，但事实是，马云，马化腾，李彦宏，如果他们当初不坚信自己所做的事，也就没有现在的 BTA 巨头。创业者如此，坚信自己所做的事能够成功，最终才有这个可能，天使投资人亦是如此，没有坚定的信念，对创业者的支持，不是一个好的天使投资人。

很多创业者应该了解硅谷的发展史，如今很多互联网公司的创始人都来自于当时的仙童半导体，仙童的 8 个创始人离职创业时到处寻求投资都失败了，不过最终仙童拿到了投资活了下来。如今来看，整个硅谷的发迹史都离不开仙童和这些人。

第三问：天使投资人怎么做？
投资人应有三个素养：好奇心、相信、宽容。看到新的项目，比如太空旅游、90 后造火箭、3D 打印晶体管等等类似的新科技，如果没有好奇心，你就不会跟创业者交流。第二不是比较容易相信的人，也不会投资他们、支持他们。首先相信这件事情会发生，第二相信团队会做成。第三就是宽容，伟大的创新都是伴随着大量的失败，很多成功投资人都说如果投资没有失败，那说明你没有走在投资的最前沿。宽容失败，这也是硅谷一个重要的区别于全世界其他创新聚集地的重要因素，就是对失败的宽容。

天使投资有四道坎：第一如何联系到广大的项目、有机会跟项目交流；第二判断，如何从项目里找到最有价值的；第三是说服，找到优秀项目，说服他接受你的钱、条款；第四是耐心、等待，如果没有耐心，即便投到了苹果、谷歌、阿里巴巴、腾讯，也不会坚持到最后就会退出。因为这些公司经历过好几次生死关口，很多投资人这个时候走掉了。二八原则，20%的投资人赚到了 80%的钱，有 80%根本不赚钱。

投资人竞争的 6 个维度：专注，个人对行业的专注，对项目的专注，每个投资人都有自己擅长的领域，很多投资人也在说不投自己不熟悉的领域，这就是专注。 决策，要有灵活的决策机制，以后决策速度直接影响一个 VC 的生命力。纵深，在一个垂直产业里要有足够量的资金支持一个项目走到底，当然资金量不是说有就有，这也是一个过程，天使投资人要不断把自己的基金发展壮大，把赚来钱继续投入，支持一个项目。如果创业有有本事从零开始一路支持到他 IPO 或者公司成功赚到钱，你要有这样的实力。再就是投后管理，不光是投，还要管，对接资源。这种管不是主动介入日常管理，而是提供他需要的一切支持。第五就是资源，做战略资源整合，少走弯路，帮他领先对手拿到政府的核心资源，比如牌照、跟巨头的独家合作。第六是融资，每个投资人要帮助项目不断做下一轮融资，帮助快速占领市场，融资条款、价格、融资节奏都是要帮助这些创业者把握的。

当然，说了这么多有关投资的事，但是真正在操作的过程中，好的项目永远不会等着你，天使投资人最重要就是保持感性。很多时候，投资和创业非常像，胆量比智慧更重要。
